+++
title = "03 तेजः क्षमा"
+++

<details><summary>मूलम्</summary>

॥16.1 -- 16.3॥ पूर्वाध्यायेयो मामेवमसम्मूढो जानाति पुरुषोत्तमम्
\[15।19\] इत्युक्तं; तत्रबुद्धिर्ज्ञानमसम्मोहः इत्युक्तत्वादसम्मूढस्य
दैवत्वं; तदितरस्य चासुरत्वमिति विभजन् पूर्वं दैवीं सम्पदमाह त्रिभिः
श्रीभगवान् -- अभयमिति। एते षड्विंशतिगुणाः दैवीं सम्पदमभिजातस्य भवन्ति;
देवसम्बन्धिनी दैवी। देवा भगवद्वचनानुवर्त्तिर्धमशीलास्तेषां
सम्पत्साधनरूपा सामग्री सृष्टिर्वा; सा च भगवन्निगमधर्मानुवर्त्तिकैव;
तामभिजातस्य दैवजीवस्य भवन्तीत्यर्थः।
</details>

<details><summary>पुरुषोत्तमः</summary>

॥16.3॥ तेजो भगवत्कृपाप्रागल्भ्येनाधृष्यत्वम्; क्षमा विद्यमाने सामर्थ्ये
परिभवादिषु क्रोधानुत्पत्तिः; धृतिः लौकिकालौकिकदुःखादिषु चित्तस्थैर्यम्;
शौचं स्नानादिभगवत्स्मरणादिना च बाह्याभ्यन्तरशुद्धिः; अद्रोहः
परानिष्टचिन्तनाभावः; अतिमानिता आत्मनि सर्वाधिक्यज्ञानं तदभावो
नातिमानिता। एतानि सर्वाणि दैवीं भगवत्क्रीडौपयिकीं सात्त्विकीं
सम्पदमभिजातस्य भगवदाभिमुख्येन भगवत्कृपया तस्य भवन्ति। एतद्धर्मवत्त्वे
भगवदाभिमुख्यं ज्ञेयमिति भावः। भारतेति विश्वासार्थं सम्बोधनम्।
</details>
